# 设备驱动程序的作用

作为程序员，你可以根据自己的需求选择驱动程序的设计，并在编程时间和结果的灵活性之间找到一个可接受的平衡点。尽管说驱动程序“灵活”可能听起来有些奇怪，但我们喜欢这个词，因为它强调了设备驱动程序的作用是提供机制，而不是策略。

机制与策略的区分是Unix设计中最出色的思想之一。大多数编程问题确实可以分为两部分：“提供哪些功能”（机制）和“如何使用这些功能”（策略）。如果这两个问题由程序的不同部分甚至不同的程序来处理，软件包的开发和适应特定需求就会容易得多。

例如，Unix对图形显示的管理分为X服务器和窗口及会话管理器。X服务器了解硬件并为用户程序提供统一的接口，而窗口和会话管理器则实现特定的策略，而不需要了解硬件的任何信息。人们可以在不同的硬件上使用相同的窗口管理器，不同的用户可以在同一工作站上运行不同的配置。甚至完全不同的桌面环境，如KDE和GNOME，也可以在同一系统上共存。另一个例子是TCP/IP网络的分层结构：操作系统提供套接字抽象，它不涉及数据传输的策略，而不同的服务器负责服务（及其相关策略）。此外，像ftpd这样的服务器提供文件传输机制，而用户可以使用他们喜欢的任何客户端；既有命令行客户端，也有图形客户端，任何人都可以编写新的用户界面来传输文件。

在驱动程序方面，机制与策略的分离同样适用。软盘驱动程序是无策略的——它的作用只是将磁盘显示为连续的数据块数组。系统的更高层次提供策略，例如谁可以访问软盘驱动器，驱动器是直接访问还是通过文件系统访问，以及用户是否可以在驱动器上挂载文件系统。由于不同的环境通常需要以不同的方式使用硬件，因此尽可能保持无策略是非常重要的。

在编写驱动程序时，程序员应特别注意这一基本概念：编写内核代码以访问硬件，但不要对用户强加特定的策略，因为不同的用户有不同的需求。驱动程序应处理硬件的可用性，将所有关于如何使用硬件的问题留给应用程序。因此，如果驱动程序提供对硬件功能的访问而不增加约束，那么它就是灵活的。然而，有时必须做出一些策略决策。例如，数字I/O驱动程序可能只提供字节级访问硬件，以避免处理单个位所需的额外代码。

你也可以从不同的角度来看待你的驱动程序：它是位于应用程序和实际设备之间的软件层。驱动程序的这一特权角色使得驱动程序程序员可以精确选择设备应如何呈现：不同的驱动程序可以提供不同的功能，即使对于相同的设备。实际的驱动程序设计应平衡多种不同的考虑因素。例如，单个设备可能同时被不同的程序使用，驱动程序程序员可以完全自由地决定如何处理并发。你可以在设备的硬件功能之外实现内存映射，或者提供一个用户库来帮助应用程序程序员在可用原语的基础上实现新策略，等等。一个主要的考虑因素是在尽可能多的选项和编写驱动程序所需的时间之间进行权衡，以及保持简单以避免错误。

无策略的驱动程序通常具有一些典型特征。这些特征包括支持同步和异步操作、能够多次打开、能够充分利用硬件的全部功能，以及没有“简化事物”或提供策略相关操作的软件层。这种驱动程序不仅对最终用户更好，而且编写和维护起来也更容易。无策略实际上是软件设计者的一个常见目标。

许多设备驱动程序确实与用户程序一起发布，以帮助配置和访问目标设备。这些程序的范围从简单的实用程序到完整的图形应用程序。例如，调整并行端口打印机驱动程序操作的tunelp程序，以及作为PCMCIA驱动程序包一部分的图形cardctl实用程序。通常还提供一个客户端库，它提供不需要作为驱动程序本身实现的功能。

本书的范围是内核，因此我们尽量不涉及策略问题或应用程序或支持库。有时我们会讨论不同的策略以及如何支持它们，但我们不会详细讨论使用设备的程序或它们执行的策略。然而，你应该理解，用户程序是软件包的一个组成部分，即使是无策略的软件包也附带配置文件，这些文件将默认行为应用于底层机制。

