# 在用户空间中进行操作

第一次处理内核问题的 Unix 程序员可能会对编写模块感到紧张。编写一个直接读取和写入设备端口的用户程序可能更容易。

实际上，用户空间编程有一些优点，有时编写所谓的用户空间设备驱动程序是内核编程的明智替代方案。在本节中，我们讨论你可能在用户空间编写驱动程序的一些原因。然而，本书是关于内核空间驱动程序的，因此我们不会超出此介绍性讨论。

用户空间驱动程序的优点包括：

- 可以链接完整的 C 库。驱动程序可以执行许多复杂的任务，而无需依赖外部程序（通常与驱动程序一起分发的实现使用策略的实用程序）。
- 程序员可以在驱动程序代码上运行传统的调试器，而无需费心调试运行中的内核。
- 如果用户空间驱动程序挂起，你可以简单地杀死它。驱动程序的问题不太可能导致整个系统挂起，除非被控制的硬件确实出现问题。
- 用户内存是可交换的，而内核内存则不是。一个不常使用的设备及其庞大的驱动程序不会占用其他程序可以使用的 RAM，除非它实际在使用中。
- 设计良好的驱动程序程序仍然可以像内核空间驱动程序一样，允许对设备的并发访问。
- 如果你必须编写闭源驱动程序，用户空间选项使你更容易避免模糊的许可情况和不断变化的内核接口问题。

例如，USB 驱动程序可以在用户空间编写；请参阅（仍然年轻的）libusb 项目（libusb.sourceforge.net）和内核源代码中的“gadgetfs”。另一个例子是 X 服务器：它确切地知道硬件可以做什么和不能做什么，并向所有 X 客户端提供图形资源。然而，请注意，有一种缓慢但稳定的趋势是向基于帧缓冲区的图形环境发展，其中 X 服务器仅作为基于实际内核空间设备驱动程序的服务器进行实际图形操作。

通常，用户空间驱动程序的编写者会实现一个服务器进程，从内核接管硬件控制的单一代理任务。然后，客户端应用程序可以连接到服务器以执行与设备的实际通信；因此，智能驱动程序进程可以允许对设备的并发访问。这正是 X 服务器的工作方式。

但用户空间设备驱动程序方法也有一些缺点。最重要的是：

- 用户空间中没有中断。在某些平台上，有一些解决方法可以解决此限制，例如 IA32 架构上的 `vm86` 系统调用。
- 只有通过 `mmap` 映射 `/dev/mem` 才能直接访问内存，并且只有特权用户可以这样做。
- 只有在调用 `ioperm` 或 `iopl` 后才能访问 I/O 端口。此外，并非所有平台都支持这些系统调用，并且访问 `/dev/port` 可能太慢而无法有效。系统调用和设备文件都保留给特权用户。
- 响应时间较慢，因为需要在客户端和硬件之间传输信息或操作时进行上下文切换。
- 更糟糕的是，如果驱动程序被交换到磁盘，响应时间会不可接受地长。使用 `mlock` 系统调用可能会有所帮助，但通常你需要锁定许多内存页，因为用户空间程序依赖于大量库代码。`mlock` 也仅限于特权用户。
- 最重要的设备无法在用户空间处理，包括但不限于网络接口和块设备。

如你所见，用户空间驱动程序毕竟不能做那么多。然而，仍然存在一些有趣的应用：例如，支持 SCSI 扫描仪设备（由 `SANE` 包实现）和 CD 刻录机（由 `cdrecord` 和其他工具实现）。在这两种情况下，用户级设备驱动程序依赖于“SCSI 通用”内核驱动程序，该驱动程序将低级 SCSI 功能导出到用户空间程序，以便它们可以驱动自己的硬件。

当你开始处理新的和不寻常的硬件时，在用户空间工作可能是有意义的。这样，你可以在不冒挂起整个系统风险的情况下学习管理你的硬件。一旦你做到了这一点，将软件封装在内核模块中应该是一个轻松的操作。
